# 1、给40亿个不重复的unsigned int的整数，没排过序的，然后再给一个数，如何快速判断这个数是否在那40亿个数当中？

看到问题的想法是采用bitmap：1个字节可以表示8个整数是否出现的情况（出现则对应的位置1，否则为0），那么表示40亿个整数的情况需要40亿/8=5亿，约500M的空间.空间复杂度是O(n)+O(1);

还有更好的方法：
这个问题在《编程珠玑》里有很好的描述，大家可以参考下面的思路，探讨一下：
又因为2^32为40亿多，所以给定一个数可能在，也可能不在其中；
**这里我们把40亿个数中的每一个用32位的二进制来表示**

假设这40亿个数开始放在一个文件中。

    然后将这40亿个数分成两类:
      1.最高位为0
      2.最高位为1
    并将这两类分别写入到两个文件中，其中一个文件中数的个数<=20亿，而另一个>=20亿（这相当于折半了）；
与要查找的数的最高位比较并接着进入相应的文件再查找

    再然后把这个文件为又分成两类:
      1.次最高位为0
      2.次最高位为1
    
    并将这两类分别写入到两个文件中，其中一个文件中数的个数<=10亿，而另一个>=10亿（这相当于折半了）；
    与要查找的数的次最高位比较并接着进入相应的文件再查找。
    .......
    以此类推，就可以找到了,而且时间复杂度为O(logn)
# 2、根据一段日志结构计算出在线人数

有如下一段日志：

```js
var log = [
  {
      user: 1,
      status: 'enter',
      time: 1545622430621
  },
  {
      user: 2,
      status: 'leave',
      time: 1545622437881
  },
  {
      user: 3,
      status: 'enter',
      time: 1545622430621
  }
]
```

字段说明：

-  `user`: 用户id;
-  `status`: 状态，`enter`表示用户进入直播间,`leave`表示用户离开直播间;
-  `time`: 该条记录发生的时间戳。

其实这里的`user`用户id在该题目下可以忽略掉，很容易误导我们。

题目要求我们计算出在线人数最多的那个时间点，所以我们第一步就是要知道所有时间点上的在线人数。

大概思路：先计算出所有时间点上的在线人数，然后在比较出人数最多的那个时间点。

**计算每个时间点的用户人数**

这里我们以秒为单位，也就是计算每秒的当前在线人数。

```js
// 我们初始化了一个长度等于86400的timeList数组，也就是一天的秒数，因为我们需要计算当前秒的在线人数。
var timeList = new Array(60 * 60 *24); 
var onlineList = [];
log.forEach((item) => {
    const hours = time.getHours(); // 获取小时
    const min = time.getMinutes(); // 获取分钟
    const seconds = time.getSeconds(); // 获取秒
    const currentSecond = 60 * 60 * hours + 60 * min + seconds; // 这样可以得到该时间点的时间位于当天的第几秒
    
    let count = onlineList[currentSecond] || 0;
    if (item.type === 'enter') {
        // 进入 +1
        count++;
    } else {
        // 离开
        count--;
    }
    onlineList[currentSecond] = count;
    
});
1s: onlineList[0] = timeList[0];
2s: onlineList[1] = onlineList[1] + timeList[2];
3s: onlineList[2] = onlineList[2] + timeList[3];
ns: onlineList[n] = onelineList[n-2]+timeList[n];
....
```

总体思路就是，先计算出整个时间点(秒)的人数变化，然后加上前一秒的人数就可以得到当前的人数，这样就得到了每一秒的在线人数，其中要注意的是，每一秒的在线人数需要从索引0位置开始，去循环遍历的计算出每一秒的人数。

这样我们就得到了每个时间点(秒)的在线人数，然后我们可以通过一些简单的排序方法，如冒泡排序，拿到在线人数最大的那个时间点。

------

如果求最大在线人数的区间，那么就可以按照求数组的最大子序和来

