# 一、什么是分布式锁

分布式锁其实可以理解为：控制**分布式系统**有序的去对**共享资源进行操作**，**通过互斥来保持一致性**。

举个不太恰当的例子：假设共享的资源就是一个房子，里面有各种书，分布式系统就是要进屋看书的人，分布式锁就是保证这个房子只有一个门并且一次只有一个人可以进，而且门只有一把钥匙。然后许多人要去看书，可以，排队，第一个人拿着钥匙把门打开进屋看书并且把门锁上，然后第二个人没有钥匙，那就等着，等第一个出来，然后你在拿着钥匙进去，然后就是以此类推。

# 二、实现原理

- 互斥性

- - 保证同一时间只有一个客户端可以拿到锁，也就是可以对共享资源进行操作

- 安全性

- - 只有加锁的服务才能有解锁权限，也就是不能让a加的锁，bcd都可以解锁，如果都能解锁那分布式锁就没啥意义了
  - 可能出现的情况就是a去查询发现持有锁，就在准备解锁，这时候忽然a持有的锁过期了，然后b去获得锁，因为a锁过期，b拿到锁，这时候a继续执行第二步进行解锁如果不加校验，就将b持有的锁就给删除了

- 避免死锁

- - 出现死锁就会导致后续的任何服务都拿不到锁,不能再对共享资源进行任何操作了

- 保证加锁与解锁操作是原子性操作

- - 这个其实属于是实现分布式锁的问题，假设a用redis实现分布式锁
  - 假设加锁操作，操作步骤分为两步：
  - 1，设置key set（key，value）2，给key设置过期时间

- - 假设现在a刚实现set后，程序崩了就导致了没给key设置过期时间就导致key一直存在就发生了死锁

# 三、使用Redis实现分布式锁

首先，为了确保分布式锁可用，我们至少要确保锁的实现同时满足以下四个条件：

- **互斥性。在任意时刻，只有一个客户端能持有锁。**
- **不会发生死锁。即使有一个客户端在持有锁的期间崩溃而没有主动解锁，也能保证后续其他客户端能加锁。**
- **具有容错性。只要大部分的Redis节点正常运行，客户端就可以加锁和解锁。**
- **解铃还须系铃人。加锁和解锁必须是同一个客户端，客户端自己不能把别人加的锁给解了。**

可以看到，我们加锁就一行代码：**jedis.set(String key, String value, String nxxx, String expx, int time)**，这个set()方法一共有五个形参：

- 第一个为key，我们使用key来当锁，因为key是唯一的。
- 第二个为value，我们传的是requestId，很多童鞋可能不明白，有key作为锁不就够了吗，为什么还要用到value？原因就是我们在上面讲到可靠性时，分布式锁要满足第四个条件**解铃还须系铃人**，通过给value赋值为requestId，我们就知道这把锁是哪个请求加的了，在解锁的时候就可以有依据。requestId可以使用`UUID.randomUUID().toString()`方法生成。
- 第三个为nxxx，这个参数我们填的是NX，意思是SET IF NOT EXIST，即当key不存在时，我们进行set操作；若key已经存在，则不做任何操作；
- 第四个为expx，这个参数我们传的是PX，意思是我们要给这个key加一个过期的设置，具体时间由第五个参数决定。
- 第五个为time，与第四个参数相呼应，代表key的过期时间。

总的来说，执行上面的set()方法就只会导致两种结果：1. 当前没有锁（key不存在），那么就进行加锁操作，并对锁设置个有效期，同时value表示加锁的客户端。2. 已有锁存在，不做任何操作。

心细的童鞋就会发现了，我们的加锁代码满足我们**可靠性**里描述的三个条件。**首先，set()加入了NX参数，可以保证如果已有key存在，则函数不会调用成功，也就是只有一个客户端能持有锁，满足互斥性。其次，由于我们对锁设置了过期时间，即使锁的持有者后续发生崩溃而没有解锁，锁也会因为到了过期时间而自动解锁（即key被删除），不会发生死锁。最后，因为我们将value赋值为requestId，代表加锁的客户端请求标识，那么在客户端在解锁的时候就可以进行校验是否是同一个客户端。由于我们只考虑Redis单机部署的场景，所以容错性我们暂不考虑。**

