阻塞队列与普通队列的区别在于，当队列是空的时，从队列中获取元素的操作将会被阻塞，或者当队列是满时，往队列里添加元素的操作会被阻塞。试图从空的阻塞队列中获取元素的线程将会被阻塞，直到其他的线程往空的队列插入新的元素。同样，试图往已满的阻塞队列中添加新元素的线程同样也会被阻塞，直到其他的线程使队列重新变得空闲起来，如从队列中移除一个或者多个元素，或者完全清空队列.

1.ArrayDeque, （数组双端队列） 
2.PriorityQueue, （优先级队列） 
3.ConcurrentLinkedQueue, （基于链表的并发队列） 
4.DelayQueue, （延期阻塞队列）（阻塞队列实现了BlockingQueue接口） 
5.ArrayBlockingQueue, （基于数组的并发阻塞队列） 
6.LinkedBlockingQueue, （基于链表的FIFO阻塞队列） 
7.LinkedBlockingDeque, （基于链表的FIFO双端阻塞队列） 
8.PriorityBlockingQueue, （带优先级的无界阻塞队列） 
9.SynchronousQueue （并发同步阻塞队列）

# 一、ConcurrentLinkedQueue

ConcurrentLinkedQueue : 是一个适用于高并发场景下的队列，通过无锁的方式，实现 了高并发状态下的高性能，通常ConcurrentLinkedQueue性能好于BlockingQueue.它 是一个基于链接节点的无界线程安全队列。该队列的元素遵循先进先出的原则。头是最先 加入的，尾是最近加入的，该队列不允许null元素。 ConcurrentLinkedQueue重要方法: add 和offer() 都是加入元素的方法(在ConcurrentLinkedQueue中这俩个方法没有任何区别) poll() 和peek() 都是取头元素节点，区别在于前者会删除元素，后者不会。

# 二、BlockingQueue

阻塞队列（BlockingQueue）是一个支持两个附加操作的队列。这两个附加的操作是：

在队列为空时，获取元素的线程会等待队列变为非空。

当队列满时，存储元素的线程会等待队列可用。 

阻塞队列常用于生产者和消费者的场景，生产者是往队列里添加元素的线程，消费者是从队列里拿元素的线程。阻塞队列就是生产者存放元素的容器，而消费者也只从容器里拿元素。

BlockingQueue即阻塞队列，从阻塞这个词可以看出，在某些情况下对阻塞队列的访问可能会造成阻塞。被阻塞的情况主要有如下两种：

1. 当队列满了的时候进行入队列操作

2. 当队列空了的时候进行出队列操作

因此，当一个线程试图对一个已经满了的队列进行入队列操作时，它将会被阻塞，除非有另一个线程做了出队列操作；同样，当一个线程试图对一个空队列进行出队列操作时，它将会被阻塞，除非有另一个线程进行了入队列操作。

在Java中，BlockingQueue的接口位于java.util.concurrent 包中(在Java5版本开始提供)，由上面介绍的阻塞队列的特性可知，阻塞队列是线程安全的。

在新增的Concurrent包中，BlockingQueue很好的解决了多线程中，如何高效安全“传输”数据的问题。通过这些高效并且线程安全的队列类，为我们快速搭建高质量的多线程程序带来极大的便利。

# 三、阻塞队列的实现原理

如果队列是空的，消费者会一直等待，当生产者添加元素时候，消费者是如何知道当前队列有元素的呢？如果让你来设计阻塞队列你会如何设计，让生产者和消费者能够高效率的进行通讯呢？让我们先来看看JDK是如何实现的。

使用通知模式实现。所谓通知模式，就是当生产者往满的队列里添加元素时会阻塞住生产者，当消费者消费了一个队列中的元素后，会通知生产者当前队列可用。

通过查看JDK源码发现ArrayBlockingQueue使用了Condition来实现，代码如下：

```java
private final Condition notFull;
private final Condition notEmpty;

public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
        //省略其他代码
        notEmpty = lock.newCondition();
        notFull =  lock.newCondition();
    }

public void put(E e) throws InterruptedException {
        checkNotNull(e);
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == items.length)
                notFull.await();
            insert(e);
        } finally {
            lock.unlock();
        }
}

public E take() throws InterruptedException {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == 0)
                notEmpty.await();
            return extract();
  } finally {
            lock.unlock();
        }
}

private void insert(E x) {
        items[putIndex] = x;
        putIndex = inc(putIndex);
        ++count;
        notEmpty.signal();
    }
```

当我们往队列里插入一个元素时，如果队列不可用，阻塞生产者主要通过LockSupport.park(this);来实现

```java
public final void await() throws InterruptedException {
            if (Thread.interrupted())
                throw new InterruptedException();
            Node node = addConditionWaiter();
            int savedState = fullyRelease(node);
            int interruptMode = 0;
            while (!isOnSyncQueue(node)) {
                LockSupport.park(this);
                if ((interruptMode = checkInterruptWhileWaiting(node)) != 0)
                    break;
            }
            if (acquireQueued(node, savedState) && interruptMode != THROW_IE)
                interruptMode = REINTERRUPT;
            if (node.nextWaiter != null) // clean up if cancelled
                unlinkCancelledWaiters();
            if (interruptMode != 0)

reportInterruptAfterWait(interruptMode);
        }
```

继续进入源码，发现调用setBlocker先保存下将要阻塞的线程，然后调用unsafe.park阻塞当前线程。

```java
public static void park(Object blocker) {
        Thread t = Thread.currentThread();
        setBlocker(t, blocker);
        unsafe.park(false, 0L);
        setBlocker(t, null);
    }
```

unsafe.park是个native方法，代码如下：

```java
public native void park(boolean isAbsolute, long time);
```

park这个方法会阻塞当前线程，只有以下四种情况中的一种发生时，该方法才会返回。

- 与park对应的unpark执行或已经执行时。注意：已经执行是指unpark先执行，然后再执行的park。
- 线程被中断时。
- 如果参数中的time不是零，等待了指定的毫秒数时。
- 发生异常现象时。这些异常事先无法确定。

我们继续看一下JVM是如何实现park方法的，park在不同的操作系统使用不同的方式实现，在linux下是使用的是系统方法pthread_cond_wait实现。实现代码在JVM源码路径src/os/linux/vm/os_linux.cpp里的 os::PlatformEvent::park方法，代码如下：

```c
void os::PlatformEvent::park() {
     	     int v ;
	     for (;;) {
		v = _Event ;
	     if (Atomic::cmpxchg (v-1, &_Event, v) == v) break ;
	     }
	     guarantee (v >= 0, "invariant") ;
	     if (v == 0) {
	     // Do this the hard way by blocking ...
	     int status = pthread_mutex_lock(_mutex);
	     assert_status(status == 0, status, "mutex_lock");
	     guarantee (_nParked == 0, "invariant") ;
	     ++ _nParked ;
	     while (_Event < 0) {
	     status = pthread_cond_wait(_cond, _mutex);
	     // for some reason, under 2.7 lwp_cond_wait() may return ETIME ...
	     // Treat this the same as if the wait was interrupted
	     if (status == ETIME) { status = EINTR; }
	     assert_status(status == 0 || status == EINTR, status, "cond_wait");
	     }
	     -- _nParked ;

	     // In theory we could move the ST of 0 into _Event past the unlock(),
	     // but then we'd need a MEMBAR after the ST.
	     _Event = 0 ;
	     status = pthread_mutex_unlock(_mutex);
	     assert_status(status == 0, status, "mutex_unlock");
	     }
	     guarantee (_Event >= 0, "invariant") ;
	     }

     }
```

pthread_cond_wait是一个多线程的条件变量函数，cond是condition的缩写，字面意思可以理解为线程在等待一个条件发生，这个条件是一个全局变量。这个方法接收两个参数，一个共享变量_cond，一个互斥量_mutex。而unpark方法在linux下是使用pthread_cond_signal实现的。park 在windows下则是使用WaitForSingleObject实现的。